Bonjour, le cours d'aujourd'hui va concerner
une partie de l'histologie de l'appareil
dégéstif.
Elle va concerner les glandes annexes au tube
dégestif à type du foie, pancréas, les voies
biliaires et la vésicule biliaire.
Donc, ici sur le plan anatomique, voici le
foie.
Il est formé de deux lobes.
Ce qui est schématisé en vert, c'est
les voies biliaires qui sont intra-extra-hépatiques.
Ici, c'est la vésicule biliaire.
Ici, c'est le canal collédoque.
Ici, c'est le diodéne pancréas.
Donc, ici, c'est le pancréas avec le
canal qui traverse le pancréas, le canal de
Huerson qui va au niveau de l'ampoule
voitaire pour rejoindre au niveau du diodéne.
Donc, on va voir d'abord le foie,
puis le pancréas et les voies biliaires et
la vésicule biliaire.
Donc, comme vous connaissez, sur le plan anatomique,
le foie est le plus gros organe du
corps humain.
Donc, il peut aller d'un kilo à
deux kilos cinq cents.
Donc, il est situé dans la loge sophrynique
droite, donc au niveau de l'hypochondre droite.
Donc, il est entouré par une capsule qui
est très importante, fibreuse, conjonctive qui est la
capsule de Gleason.
Et cette capsule va envoyer des travées et
des septas qui vont délimiter d'abord des
lobes, puis des segments.
Donc, c'est la segmentation hepatique jusqu'à
ce qu'il termine en unité histologique du
foie qui est le lobule hepatique qu'on
va voir à la suite.
Donc, sur la face inférieure du foie, on
aura l'huile qu'on aura.
Donc, on peut comparer le foie comme usine.
Donc, lorsqu'on parle d'usine, il y
a toujours des entrées et des sorties.
Donc, les entrées pour le foie sont l
'artère hépatique qui va amener le sang de
le tronséliac qui vont s'oxygéner pour alimenter
le foie.
Et on aura la veine porte qui va
drainer tout ce qui est circulation de tubes
digestifs qui vont aller vers l'huile et
rejoindre le foie.
Et aussi, on aura les filets nerveux qui
vont un petit peu assurer l'inervation du
foie.
Et cette capsule de Gleason ici, elle va
déterminer la segmentation hepatique.
Elle est sortie, bien sûr, comme vous connaissez,
le foie produit la bile.
Donc, il y aura la production de la
bile qui va être à l'extérieur.
Donc, c'est la partie exocrine du fonctionnement
du foie.
Et on aura les vaisseaux lymphatiques.
Et bien sûr, on aura les veines suzuppatiques
qui vont être drainées vers la veine cave
inférieure.
Et ces veines suzuppatiques vont tous se regrouper
pour rejoindre la veine cave inférieure.
Donc, sur le plan histologique, on distingue ici
l'espace porte.
Donc, c'est la fin du travail de
la capsule qui va se terminer au niveau
de cet espace porte.
Cet espace porte, c'est un espace triangulaire
ou plus ou moins triangulaire.
Donc, c'est un tissu conjonctif qui renferme
une branche de la veine porte, une branche
de l'artère hepatique et un canal biliaire.
Et on trouvera, bien sûr, des vaisseaux lymphatiques
et des filets nerveux au sein des fibres
de collagène et du tissu élastique et du
tissu des fibres de rétuculis.
Voilà, sur le plan histologique, comment on voit
réellement cet espace porte.
Elle est formée de la triade porte qui
est, regardez ici, la branche de la veine
porte qui est la plus importante, qui est
la plus grande.
Donc, une lumière très importante, mais une paroi
qui est très fine, qui est mince.
L'artère, donc, la branche de l'artère
hepatique qui a une lumière réduite, mais une
paroi qui est plus épaisse.
Et une branche de canal biliaire.
Et on trouvera, bien sûr, des vaisseaux lymphatiques
au sein d'un tissu conjonctivo-fibreux.
Donc, ici, c'est le tissu conjonctif.
Et ici, bien sûr, on trouvera les travées
hépatocytaires.
Donc, les hépatocytes ici, les sinézoïdes, c'est
les capillaires sinézoïdes.
Et ici, c'est les hépatocytes.
Donc, comme on dit, le foie, c'est
une usine.
Donc, la segmentation, ça, on peut schématiser ici
le lobule hépatique qui a la forme d
'un hexagone dont le centre, c'est la
veine centrolobulaire et les angles ou les points,
ils sont formés par les espaces portes.
Donc, ça, c'est l'unité histologique du
paranchyme hépatique.
Donc, on peut dire que plusieurs lobules hépatiques
vont former un segment hépatique.
Plusieurs segments vont former le lobe hépatique.
Deux lobes vont former le foie.
Et bien sûr, cette segmentation, elle dépend de
la pénétration des travées de la capsule de
Gleason.
Donc, les entrées, regardez ici ce qu'il
y a en bleu, c'est la veine
porte qui va pénétrer dans le foie et
va se diviser d'abord en deux branches,
veine porte droite et gauche.
Puis, il va suivre la segmentation hépatique jusqu
'à ce qu'il termine au niveau de
l'espace porte.
La même chose, l'artère hépatique, il va
aussi suivre la segmentation hépatique jusqu'à ce
qu'il termine aussi au niveau de l
'espace porte.
Et le sens inverse de sortie, donc on
aura la bilse qui est schématisée ici en
jaune, qui va être produite par les hépatocytes
qui sont là, les travées pathocytaires, et qui
va rejoindre le canal biliaire au niveau de
l'espace porte.
Puis, ils vont se regrouper, se regrouper jusqu
'à former le canal biliaire principal.
Une fois cette circulation, le foie, il a
fait ses rôles ici, les hépatocytes.
La circulation de l'artère avec la veine
vont se rejoindre, une seule vont se rejoindre
au sein du sinusoïde hépatique.
Après, lorsque le foie fait son rôle, les
hépatocytes, ils vont rejoindre tous la veine centrolobulaire.
Et cette veine centrolobulaire, avec cette veine, avec
cette veine, vont tous rejoindre les veines suzépatiques.
Et la veine suzépatique va rejoindre, les veines
suzépatiques vont rejoindre la veine cave inférieure.
Donc voilà ce qu'on vient de dire,
les travées hépatocytaires vont partir ici jusqu'à
l'espace porte qui est là pour former
cet hexagone.
Donc ça c'est le lobule hépatique.
Donc il est centré par la veine centrolobulaire
et les angles ou les pointes sont formés
par les espaces portes.
Donc ce qui est schématisé ici, on aura
les travées pathocytaires, qu'on appelle aussi travées
de Remak.
Ces travées sont des allongements des hépatocytes.
Puis on aura les capillaires sinusoïdes, comme un
aspect rayonnant un petit peu.
Donc les lames des hépatocytes epithéliales qui rayonnent
à partir de la veine centrolobulaire, ça donne
l'impression qu'on voit un soleil.
Donc le centre du soleil c'est la
veine centrolobulaire et les travées c'est les
branches de ce soleil-là qui vont envoyer
des rayonnements.
Voilà en réalité comment on voit ce lobule
hépatique.
On peut l'illimiter ici.
La veine centrolobulaire c'est ici.
Donc les limites de l'obule, cet hexagone
-là, c'est pas symétrique donc on peut
voir une plus grande que l'autre.
Ici bien sûr c'est les espaces portes.
Voilà chaque espace porte ici.
Ici on trouvera des triades habituelles de l
'espace porte.
La veine, l'artère et le canal biliaire
avec les vaisseaux lymphatiques.
Le lobule hépatique limite hexagone est régulièrement défini
bien sûr.
On peut schématiser ici, ça démarre de là.
Cet espace porte vers cet espace, vers un
autre, vers l'espace ici, vers un autre
espace.
Les traits vers la veine centrolobulaire.
Ici tout ce qui est vide en blanc
c'est les capillaires sinusoïdes.
Et ce qui est en rose ici c
'est les travées hépatocytaires.
Donc au sommet de chaque lobule on trouvera
bien sûr la veine centrolobulaire qui va rejoindre
la veine lobulaire sussepatique.
Et ici c'est l'espace porte qui
est formé par la triade habituelle.
Voilà, on voit ici une partie de l
'obule hépatique.
Donc ici, on peut schématiser l'espace porte.
Ici c'est la branche de la veine
porte.
Donc le sang qui vient, tout ce qui
est drainé, l'absorption au niveau du tube
digestif, tout ce qui est rejoindre le tronc.
D'abord mesentériques, puis au niveau spénique vont
rejoindre tous la veine porte.
Regardez ici, le sang va se déchirer dans
les capillaires sinusoïdes au niveau du foie.
Même aussi au niveau des branches de l
'artère hépatique qui va aussi le sang.
Donc il y aura un mélange du sang
de la veine porte avec le sang de
l'artère hépatique.
Donc ici c'est les travées hépatocytaires qui
vont faire le rôle du foie.
Ils vont détoxiquer un petit peu de sang
et faire le rôle et aussi produire la
bile qui va partir dans le sens inverse
vers le canal biliaire.
On trouvera d'autres cellules qu'on va
parler ultérieurement.
Les cellules de Kupfer et les cellules d
'Ecto, on va la voir ultérieurement.
Les lames hépatocytaires, comme vous voyez sur la
travée de Remak, sur les lames hépatocytaires qui
s'anastomosent, une seule couche qui va s
'anastomoser.
Entre ces couches, on trouvera les capillaires sinusoïdes.
Entre les capillaires sinusoïdes et les hépatocytes, on
trouvera l'espace de 10.
Donc ici, entre les hépatocytes et les capillaires
sinusoïdes.
Voilà sur ce schéma là, on va voir
bien ce parenchyme hépatique qui est formé de
travées hépatocytaires qu'on voit là.
Donc des travées qui s'anastomosent, travées unicellulaires
qui vont s'anastomoser.
Voilà, ici c'est l'espace porte à
ce niveau là.
À ce niveau là, c'est la veine
centrolobulaire.
Ici, c'est l'espace porte.
Ici, c'est la branche de la veine
porte qui amène le sang.
Et ça, c'est la branche de l
'acteur hépatique.
Tout ça va se jeter à ce niveau
là, le sang.
Regardez les capillaires, comment ils sont.
Ils sont sinusoïdes, ça veut dire qu'ils
ont une paroi qui est discontinue.
Ça veut dire que l'hypothélium avec la
membrane basale, ils sont perforés.
Donc, le sang va rentrer directement en contact
avec les hépatocytes.
Donc, au niveau de l'espace de 10.
Cet espace là.
Et cet espace de 10, il renferme des
fibres de rétuculine.
Donc, qui permet un aspect grillagé, qui permet
de soutenir ces hépatocytes.
Et ces hépatocytes là, regardez, au minimum, ils
sont en contact avec le sang.
Donc, on appelle le pôle vasculaire.
Et un pôle biliaire ici entre les hépatocytes.
Donc, ce sont des cellules épithéliales qui sont
jointives, polygonales ou polyhydriques.
Ça veut dire qu'ils ont plusieurs faces,
plusieurs angles et qu'ils produisent la bile.
Et la bile va se drainer au niveau
de ce canalicule qui va une petite dépression
qui va se former en inter hépatocytaire qu
'on appelle le canalicule biliaire.
Canalicule, canalicule avec les autres canalicules vont rejoindre
le canal biliaire.
Donc, l'aspect macroscopique optique de l'hépatocyte.
Donc, c'est une cellule qui peut être
polygonale ou polyhydrique.
Donc, il y a plusieurs faces.
Il peut être un seul ou deux noyaux.
Donc, il est bien nucléolé.
Ça témoigne que la cellule, il a une
activité très importante.
Donc, il y aura du glycogène.
Vous connaissez le rôle du foie, vous le
voyez ça en physiologie digestive.
Donc, ils ont des grains qui marquent une
coloration PAS.
Donc, c'est un marqueur qui marque le
glycogène, un petit peu riche en glycogène.
Voilà comment on voit les hépatocytes en histologie.
Voilà une cellule hépatocytaire.
C'est une cellule qui est polyhydrique ou
polygonale.
Voilà, autre cellule là.
Donc, il peut être un seul ou binucléé
maximum.
Donc, regardez le noyau avec un nucléole bien
visible, avec des granulations qui sont roses.
Donc, c'est une cellule qui est riche
en glycogène.
Et entre les hépatocytes, on trouvera les capillaires
sinusoïdes.
Donc, ici et ici, entre ces capillaires et
les hépatocytes, c'est l'espace du 10.
Voilà en microscopie électronique, on voit bien.
Donc, ici, c'est le pôle, un petit
peu on peut dire le pôle basculaire.
Ici, c'est l'espace de 10.
Voilà, c'est l'espace qui se situe
entre les cellules hypothéliales des capillaires sinusoïdes et
le pôle basculaire de l'hépatocyte.
Voilà, c'est l'espace de 10.
Donc, regardez les hépatocytes.
Regardez les cellules endothéliales.
Elles ont une paroi qui est discontinue.
Donc, les hépatocytes sont liés entre eux par
un système de jonction très important qui réalise
une petite dépression à son niveau intercétoplasmique.
C'est le lieu où il aura libéré
la bile.
Donc, c'est une cellule qui est très
riche en organites.
Voilà, ici, dans notre schéma.
Ici, la lumière des capillaires sinusoïdes qui vient
bien sûr de l'espace porte.
La branche de l'artère hépatique et branche
du canal du loin de porte qui vont
rejoindre.
Le sang va se libérer à ce niveau
là.
Regardez les cellules endothéliales.
Elles sont perforées.
Le sang va passer à ce niveau.
Il va rentrer en directement avec les hépatocytes.
Regardez, il y a des petites surélevations, des
microvillousités.
Donc, pour un petit peu faciliter le rôle
du foie, des hépatocytes pour l'absorption, la
détoxication.
Donc, cette petite microvillousité.
Et à l'intérieur de ces capillaires, on
trouvera les cellules du cube fer qu'on
va voir à la suite.
On peut dire que ce sont des macrophages
hépatiques.
Ça veut dire qu'ils assurent un petit
peu la défense locale, le macrophage des petits
organites, tout ça.
Et les cellules d'héto qui se trouvent
au niveau de l'espace de 10 qu
'on va voir à la suite.
Donc, ces canalicules biliaires, regardez, ils font comme
un aspect enfilé de maille.
Regardez, on a une nid d'abeilles.
Donc, ça dessine la circulation au niveau de
la bile.
Donc, les canalicules biliaires, ce sont des petites
expressions entre les hépatocytes.
Ce sont des parois propres et qui vont
rejoindre le canal biliaire au niveau de l
'espace-porte.
Donc, bien sûr, les canalicules biliaires vont rejoindre
le canal biliaire au niveau de l'espace
-porte.
Par l'intermédiaire d'un passage au décollongeole.
Puis, le passage bordé par des cellules épithéliales,
comme un canal qui est bordé par des
cellules épithéliales aplaties.
Donc, toujours on voit ici la bile.
Regardez, c'est une coloration qui permet de
mettre en évidence la bile.
Regardez ici les canalicules biliaires.
Ici, c'est les hépatocytes.
Ici, c'est les capillaires sinusoïdes.
Ici, c'est les canalicules biliaires qui assurent
la connexion entre les différents hépatocytes et la
bile.
Alors, c'est quoi les capillaires radiés?
Donc, c'est une capillaire radiée, ça veut
dire capillaire à direction radiaire.
Tous vont diriger vers la veine centrolobulaire.
Donc, autour de ces capillaires radiés et de
la veine, il y aura un tissu conjonctif.
Comme on l'a vu l'année dernière
au sein du tissu conjonctif, le tissu conjonctif,
c'est des fibres de reticuline.
Donc, ils forment des fibres grillagées qui permettent
bien sûr de maintenir ces hépatocytes.
Donc, au-dessus du travail, on va faire
un grillage.
Et ce grillage a un aspect grillagé qui
laisse passer le sang, bien sûr.
Et ces grillages sont au niveau de l
'espace-porte.
Alors, au niveau des capillaires sinusoïdes, on trouvera
aussi ces cellules du cube fer qui sont
des macrophages tissulaires.
Ces macrophages au niveau du foie.
Donc, au niveau du sang, ces macrophages, lorsqu
'ils passent dans le parenchyme hépatique, ils deviennent
des cellules de cube fer.
Leur rôle, bien sûr, c'est la phagocytose
des différentes structures.
Donc, ça, on passera.
Donc, les hépatocytes ici, les canalicules biliaires.
Ici, c'est les capillaires sinusoïdes à ce
niveau là.
Et ça, c'est le travail hépatocyte.
Donc, l'espace de 10, qui est un
espace très important.
Donc, bien sûr, ici, on aura des fibres
de réticuline, un aspect grillagé au niveau des
fibres de réticuline.
Ici, c'est l'hépatocyte avec son pôle
vasculaire avec des micro-velocités.
Et ici, la lumière des capillaires où il
y aura du sang qui va traverser et
passer en contact direct avec l'hépatocyte.
Donc, qu'est-ce qu'il contient, cet
espace de 10?
On va voir à la suite.
Donc, l'espace de 10, c'est ça.
Entre les hépatocytes et les cellules endothéliales des
capillaires.
Ce qu'on voit ici, c'est les
hématies.
Donc, il contient quoi, cet espace de 10?
Il va contenir d'abord les fibres de
réticuline.
C'est très important, l'aspect grillagé.
Il va contenir les cellules de hito.
Donc, ici, qui vont assurer la production de
ces fibres de réticuline et des fibres en
cas de besoin.
Ici, on voit les canalicules biliaires.
C'est une dépression ici.
Voilà l'espace de 10.
Ça, l'hépatocyte.
Ça, c'est les capillaires sinézoïdes.
Ça, c'est les cellules endothéliales de paroi.
Donc, ici, c'est l'espace de 10
qu'on voyait.
Les capillaires du foie, ce sont des capillaires
qui sont fenêtrés.
Même toute la paroi qui est d'Oscantin.
Alors, on convient de voir les cellules de
Kupfer.
Ils se trouvent dans la lumière des capillaires
sinézoïdes.
Donc, il y a des prolongements.
Donc, leur rôle principal, bien sûr, c'est
la phagocytose.
C'est un rôle dans l'immunité.
Donc, il y a un rôle de défense
locale au niveau du parochial hépatique.
On peut les voir facilement dans la lumière
des capillaires sinézoïdes.
Et les cellules de hito, ce sont des
cellules qu'on se trouve au niveau de
l'espace de 10.
Donc, l'espace de 10, c'est ça.
Ça, c'est l'hépatocyte.
Et ça, c'est les cellules endothéliales.
Ça, c'est la cellule de hito.
Donc, c'est dans l'espace de 10.
Contient des inclusions lépidiques.
Donc, il stocke la vitamine A.
Et pour aussi, en cas de besoin, il
peut sécréter aussi du collagène.
Donc, concernant, on a dit de l'obule
hépatique.
Un petit mot concernant le lobule porte.
Ça, c'est plus fonctionnel.
Le lobule porte, ça veut dire qu'il
est centré par...
C'est un triangle, regardez.
Qui est centré par l'espace porte.
Et l'axe, la pointe de ce triangle,
c'est les veines centraux lobulaires.
Ça, c'est plus fonctionnel.
Ça veut dire qu'ils sont les hépatocytes
qui sont plus fonctionnels.
Ça veut dire que les hépatocytes, c'est
à ce niveau-là.
Plus qu'on s'éloigne de l'espace
de porte.
Plus les cellules ici voient moins fonctionnel que
ces cellules qui sont en contact avec l
'espace porte.
Quand vous connaissez parmi la pathologie la plus
grave et la plus destructive du foie, c
'est la cirrhose hépatique.
Donc, cette cirrhose hépatique, regardez comment on voit
le foie.
Une fois qu'il devient ondulaire, avec une
ondule très importante, avec un aspect vraiment cirrhotique.
Les lobules, ça, c'est une foie qui
peut être...
Donc, cirrhose, c'est une conséquence de plusieurs
années.
Dernier point, une cirrhose post-hépatétique.
Donc, l'hépatite C qui peut évoluer.
Tout ça, si on ne traite pas.
Donc, c'est parmi les pathologies qui est
redoutable, qui est une pathologie.
Dans ce stade-là, le seul traitement qui
peut guérir le malade, c'est la transplantation
hépatique.
Voilà comment on voit sur l'histologie ces
ondules-là.
Donc, il devient fibrosé.
Donc, le paranchème hépatique, il est détruit.
Donc, il y aura des ondules partout avec
une fibrose, dont le foie, très importante.
Après le foie, on va voir les voies
biliaires qui sont extra-hépatiques.
Donc, les voies biliaires extra-hépatiques, c'est
le canal collédoque.
Ici, le canal principal qui va diviser en
deux, bien sûr.
Tous vont accueillir ici les sécrétions biliaires.
Donc, ici, cette pression ici, c'est la
vésicule biliaire.
Regardez.
Donc, la bille, lorsqu'elle est sécrétée, elle
passe dans la vésicule biliaire.
Elle va être stockée, modifiée un petit peu,
diluée, modifier sa composition.
Et le collédoque, pour rejoindre l'ampoule de
water avec le canal de Hirsong du pancréas
et pour rejoindre la lumière diodénale.
Donc, c'est le rôle exocrine du foie.
Donc, comme vous connaissez, le foie, c'est
une glande amphicrine homotypique.
D'accord, ça veut dire qu'on aura
les seules cellules, une seule cellule, l'hépatocyte
qui va faire le rôle endocrine, c'est
par cette détoxication du sang, par la sécrétion
de certains éléments, par le métabolisme et tout
ça, et un rôle exocrinien qui est la
sécrétion de la bille.
La paroi de la vésicule biliaire, donc, c
'est une paroi digestive.
Donc, il est formé de trois couches.
On aura une muqueuse, toujours la muqueuse égale
hypothaléant plus du subconjonctif au chorion.
Une musculeuse.
Et adventis ou séreuse, ça dévoit à quelle
partie on est.
Est-ce qu'on est devant une partie
péretonialisée ?
Dans ce cas, on parlera de séreuse.
La partie qui est non péretonialisée du vésicule
biliaire, c'est la partie, on en parlera
d'adventis.
Donc, il n'y aura pas de musculaire
muqueuse et pas de semiqueuse.
Voilà, il décrit des franges avec un hypothaléant
qui est cylindrique simple, une musculeuse et une
séreuse.
Voilà, un hypothaléant qui est cylindrique simple, qui
est mycosécrétant.
Et l'amina propria, c'est le chorion
ou le subconjonctif et la couche, la tunique
musculaire.
Donc, les mêmes structures de la vésicule biliaire
avec les canaux biliaires extrahépatiques.
Donc, le canal cystique possède des plis d
'entendants au niveau du sphincter de Dodi.
Tout ça, on le voit au niveau radiologique.
Bien sûr, comme vous connaissez, parmi les pathologies
les plus fréquentes de la vésicule biliaire, c
'est les calculs vésiculaires.
C'est la litiage, comme par litiage de
la vésicule biliaire ou des calculs au niveau
de la vésicule biliaire.
Donc, ici, on voit une vésicule biliaire qui
est multilitiasique.
Donc, bien sûr, c'est une pathologie qui
est très fréquente.
Donc, il faut bien sûr opérer, enlever cette
vésicule biliaire en cas il est litiasique pour
éviter, bien sûr, des complications à la suite.
Bien sûr, il y a plusieurs complications qui
peuvent donner ces vésicules, ces litiases vésiculaires.
Après le foie, les voies biliaires, on parlera,
ce qui nous concerne plus, tout ce qui
est digestif, c'est le pancréas exocrine.
Comme vous connaissez, le pancréas, c'est une
glande amphicrine hétéro-typique.
Ça veut dire qu'on aura des cellules
qui vont faire le rôle endocrinien qu'on
appelle les ilodolongélines.
Et d'autres cellules, c'est des acinides
séreux, c'est les acinides pancréatiques qui vont
faire le rôle exocrinien.
Donc, le pancréas, c'est un organe qui
est profond, qui est rétro-péritoneal, qui est
formé, qui unifie le cadre au niveau diodénale,
formé de la tête, du corps et de
la queue.
Il est traversé par un canal de Huersung,
qui est le canal principal.
Parfois, on trouvera un autre canal, qui est
le canal de Santorini, qui s'ouvre dans
le canal de Huersung.
Sur le plan histologique, du pancréas exocrine qui
nous intéresse plus, on trouvera des acinides typiquement
séreux.
Donc, séreux, ça veut dire qu'ils vont
sécréter des enzymes.
Pas de acinides myqueux.
Le pancréas est entouré par une capsule conjonctive
qui est fine, qui va envoyer aussi des
cloisons ou des travées qui vont délimiter des
lobules.
Donc, c'est le lieu de passage, bien
sûr, de l'innervation, de la vascularisation.
Et à la fin de ces travées-là,
qu'on voit les cloisons, on trouvera les
canaux pancréatiques.
Donc, ces acinides vont produire des enzymes qui
vont d'abord vers la lumière, puis vers
des canaux intra-lobulaires, jusqu'à la canaux
extra-lobulaires pour rejoindre après le canal de
Huersung.
Voilà, sur ce schéma-là, on voit bien
ici un lobule pancréatique.
Regardez tout ce qu'il y a ici,
rose foncée, tout ça, c'est les acinides
séreux.
Regardez ici les îlots de Langerhans.
Donc, ici, c'est la partie endocrine.
Ici, c'est la partie exocrine.
Ces cloisons qui viennent de la capsule conjonctive
mince du pancréas.
Et ces lobules-là, à l'intérieur, on
trouvera des acinides.
On trouvera des canaux intra-lobulaires qui vont
rejoindre le canal extra-lobulaire.
Voilà, les acinides séreux, un acinus, des acinides
et des îlots de Langerhans à ce niveau
-là.
Donc, ici, on trouvera les acinides, cellules ici,
les acinides avec une cellule centrale acineuse, un
canal inter-lobulaire et un canal qui est
intra-lobulaire.
Voilà, un acinus ici pancréatique.
Regardez, l'acinus, il est formé des cellules
épithéliales exocrines, donc qui sont jointives, bien sûr.
Et on trouvera des grains de sécrétion ici
qui sont très colorés à ce niveau-là.
La particularité des acinides pancréatiques par rapport aux
acinides des glands de salivaire, on trouvera ici
des cellules centraux acineuses à ce niveau-là,
qu'on voit bien à ce niveau-là,
et qui vont rejoindre après un canal qui
est inter-calaire.
C'est le canal qui sort de la
lumière, regardez la lumière ici, de l'acinus.
Voilà, ici, acinus, vous voyez le noyau, il
est bien visible, il est rond, on le
voit bien dans le tiers basal.
Des grains de sécrétion très colorés qui renferment
des enzymes.
Et bien sûr, ces cellules-là sont trop
acineuses à ce niveau-là, en contact de
la lumière.
Et ici, c'est la lumière de l
'acinus, donc on ne trouvera pas ici de
cellules myoépithéliales.
Alors, exocrine, c'est typiquement classique de sécrétion
par exocytose simple.
Les grains de sécrétion vont se libérer dans
la lumière directement, donc c'est un rôle
qui est exocrine.
Donc c'est une riche, qui est très
riche en organites, avec un réticulum endoplasmique granule.
Les cellules sont trop acineuses, regardez comment cette
cellule-là, elle est un petit peu particulière,
aplatie, étoilée de temps en temps, donc elle
semble en continuité avec les cellules de canal
inter-calaire.
Il a un cytoplasme qui est très pauvre
en organites, donc il couvre le pôle apical
de l'acinus.
Donc, la première circulation de la bile, de
sécrétion pancréatique, c'est les canaux inter-calaires.
Puis, ils vont rejoindre les canaux intra-lobulaires,
qui est un diamètre qui est plus important,
avec un eupéthélium qui est cubique simple.
Puis, on passe vers les canaux extra-lobulaires
ou inter-lobulaires, c'est la même chose.
Donc, ils ont un diamètre qui est bien
sûr plus important, et le revêtement devient prismatique
simple.
Ces canaux extra-lobulaires ou inter-lobulaires vont
rejoindre le canal de Wiersung, le canal principal.
Donc, ils parcourent tout le long du pancréas,
de la queue jusqu'à la tête, et
parfois, dans certaines personnes, ils rejoignent le canal
de Santorini, ils rejoignent le canal de Wiersung,
et donc, ils vont rejoindre l'ampoule du
vateur au niveau d'un sphincter, au niveau
de l'ampoule du vateur avec le canal
colétoque.
Voilà, un canal intra-lobulaire qui est un
revêtement cubique simple au sein d'un tissu
conjonctif.
Ici, c'est les acinides serreux.
Merci pour votre attention.